# 微分幾何キーワード


計量:接空間の構造を決める．角度や長さを計算できるようになる．

情報量不等式:フィッシャー情報行列は推定量の散らばり具合の逆数となっており、これを距離尺度とするのは自然

接続係数:点p ごとに定まる n3 個の実数で、接続を導入することで見えてくる多様体の「曲がり具合」を示していると考えることができます。

平坦性:接続係数が０のとき、つまり多様体が「曲がっていない」とき、平坦な接続だといいます。曲率テンソル場と捩率テンソル場がゼロである。
無数のアフィン接続が存在する中で、統計的モデルに対して平坦となるような接続を選ぶことが、統計的性質を幾何学的に取り扱う上で重要となります。

アファイン接続:異なる座標系の共通部分における接続係数の変換法則が与えられた状況。隣接する(互いに異なる)接空間の間に、線形な一対一対応を定義する．共変微分が矛盾なく定められる。共変微分を与えることと同値。単に接続とも言う。

アファイン座標系:アファイン接続を持つ多様体の座標近傍において、接続係数が恒等的にゼロになるとき、座標近傍をアファイン座標近傍といい、局所座標系をアファイン座標系という。

共変微分:ふたつのベクトル場から定まるベクトル場で、片方のベクトル場に沿ったもう片方のベクトル場の変化を表すベクトル場を求める。テンソル性を満たさないためテンソル場にはならない。

平行移動:多様体上では曲線に沿って隣接する接空間を対応付ける。つまり曲線の速度ベクトル場に対し接続がゼロとなるベクトル場を曲線に沿って平行であるという。1階線形常微分方程式の形で与えられるため初期値が定まれば移動先の解が一意に定まる。これのおかげで異なる接空間のベクトル場の比較が可能になる。

測地線:曲線の速度ベクトル自体が曲線に沿ったベクトル場であり、それ自身に対し平行である曲線を接続に関する測地線という。

曲率:空間がどの程度曲がっているのかを表す量。テンソル場なので接続係数とは違い座標変換で変わらない値。

捩率:空間がどの程度捻れているのかを表す量。テンソル場なので接続係数とは違い座標変換で変わらない値。

計量:ベクトルの内積が用いられる．情報幾何でいうところの確率分布間の距離で距離が近いほど似た分布となるFisher計量が用いられる．

Riemann接続:Riemann多様体上で定義された接続で、この接続が定める平行移動をLevi-Civita平行移動といい、内積が普遍であるという著しい性質を持つ。このように計量が平行移動で保たれる性質を計量的であるという。また，アファイン接続がRiemann接続であるための必要十分条件は接続が計量的でかつ捩率がゼロとなることである．

部分多様体:n次元多様体の部分集合であって，それ自体もm次元多様体となっているモノ．もとのn次元の多様体の座標近傍でmこの実数と0で表すことができる．一般的に部分多様体は計量は引き継がれるが接続は部分多様体の接ベクトルになるとは限らない．多様体間を計量をつかった射影でもって新たにアファイン接続を定義することができる．

自己平行部分多様体:アファイン接続を持つ多様体の部分多様体における任意の接続が部分多様体の接ベクトルになるもの．自己平行であるなら全測地的である．

全測地的部分多様体:多様体Nの測地線がすべて部分多様体M上の接ベクトルとなるもの．捩率がゼロなら自己平行である．

一般に、計量と接続を外から与えてやることで、多様体の構造が決まり、平坦性が定義できるようになります。ある接続においては平坦となっても、別の接続では平坦にはなりません。接続とはそのようなものであることに留意しておいてください。
